---

title: 객체지향의 사실과 오해 - CHAPTER 04. 역할, 책임, 협력
layout: post
description: 객체지향의 사실과 오해
post-image: https://camo.githubusercontent.com/e36d7badb619bfc023713f4f5b9d0ba5b84ea9d3b7285fedafd3c77e37dffad2/687474703a2f2f696d6167652e79657332342e636f6d2f6d6f6d6f2f546f70436174653531312f4d6964436174653030352f35313034303237332e6a7067

tags:
- OOP
- 객체지향

---

# p.109 협력-행동-상태

> 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.

---

# p.110 협력

> 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
>
> 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 응답한다.

---

# p.114 협력의 요청, 응답

> 누군가가 왕에게 재판을 해달라는 **요청**
> 
> **왕**은 **재판을 수행할 의무**가 있다.
> 
> 어떤 **등장인물이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유**는 **그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는데 행동**을 가지고 있다.

---

# p.114 책임

> 객체지향의 세계에서는 **어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무**가 있는 경우 **책임을 가진다**고 말한다.

---

# p. 115 책임의 분류 [!]

> 객체의 **책임은 객체가 무엇을 알고있는가**, **무엇을 할 수 있는가** 로 구성된다.

<br>

> **무엇을 알고있는가?**
> 
> **개인적인 정보에 관해 아는 것**
> 
> **관련된 객체에 관해 아는 것**
> 
> **자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것**
> 
> --> 클래스의 구조(변수, 메서드), 상속관계, 클래스 메서드 이 3가지의 선언(구현은 아직)

<br>

> **무엇을 하는가?**
> 
> **객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것**
> 
> **다른 객체의 행동을 시작시키는 것**
> 
> **다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것**
> 
> ---> 예시가 뭐가있을까... 무엇을 알고있는가와 무슨 차이점이 있을까..
> 
> 알고있는 것 -> 클래스 변수, 하는것 -> 클래스 메서드

---

# p. 117 책임의 중요성

> 책임을 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.
> 
> 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하자.

---

# p. 117 책임과 객체

> **책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보**(아는 것)과 **외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록**이다.
> 
> 따라서 **책임은 객체의 공용 인터페이스에 구성**한다.

---

# p. 117 책임과 메시지

> 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것 --> 메시지 전송
> 
> 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.
> 
> 책임이 협력이라는 문맥 속에 수신자에게 무엇을 할 수있는지를 알려주는 것을 나열하는 것이라면
> 
> 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조하는 것이다.

---

# p. 118 책임과 메시지 - 2 [!]

> 책임과 메시지의 수준이 같지 않다.
> 
> 메시지 : 메서드(DTO) 라고 봐도 될까?

---

# p. 119 객체지향 설계의 시작

> 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지 결정하는 것으로 시작한다.

---

# p. 119 역할

> 역할은 재사용 가능하고, 유연한 객체지향 설계를 구성하는데에 매우 중요한 요소이다.
> 
> 책의 예시에서, 증인이 모자장수 --> 요리사로 바뀜에도, 증언을 한다는 행위 자체는 변하지 않는다. (증인 이라는 역할 재사용)
> 
> --> 클래스의 여러 인스턴스를 생성하여 사용하는 것

---

# p.125 어떤 객체가 특정 객체의 역할을 무조건 대체할 수 있는가?

> 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해할 수 있어야한다.
> 
> --> LoginDto 를 보냈을 때, 이를 토대로 로그인 로직을 처리할 수 있는 인스턴스가 여러개면 서로 대체가능하다.
> 
> --> 하지만 특정 인스턴스만 이를 수행할 수 있다면 이는 대체 불가능하다.

---

# p. 126 메시지가 책임을 의미한다.

> 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다.
> 
> 동일한 역할을 수행하는 것이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행하는 것은 중요하다.

---

# p. 127 객체 대체 가능성에 대한 주의점

> 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환되어야 한다.

---

# p. 128 객체의 모양을 결정하는 협력 [!]

> 데이터는 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.
> 
> 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서이다.


<br>

지금까지 등장한 행동, 책임, 상태, 협력, 역할, 개념, 타입 등의 객체지향 키워드로 각 키워드의 관계도 그리기


---

# p. 130 객체지향 설계 기법

## 책임-주도 설계

> 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 설계한다.

## 디자인 패턴

> 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
> 
> 디자인 패턴 내에 역할, 책임, 협력이 존재한다.

## 테스트-주도 개발

> 테스트를 먼저 작성하고, 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해간다.
> 
> 핵심은 테스트 작성이 아니라, 설계를 위한 것임을 새기자.
