---

title: JPA - 영속성 컨텍스트 2 (장점)
layout: post
description: 영속성 컨텍스트의 장점?
post-image: https://cdn.inflearn.com/public/courses/324109/course_cover/161476f8-f0b7-4b04-b293-ce648c2ea445/kyh_jsp.png

tags:
- Spring
- JPA

---

# 영속성 컨텍스트의 장점

**1차 캐시**

**동일성 보장 (Identity)**

**트랜잭션을 지원하는 지연 쓰기 (Transactional Write-behind)**

**변경 감지 (Dirty Checking)**

**지연 로딩 (Lazy Loading)**

---

# 1차 캐시

    Member member = new Member();
    member.setId("member1");
    member.setUsername("회원1");

    // 1차 캐시에 저장됨
    em.persist(member);

    // 1차 캐시에서 조회
    Member targetMember = em.find(Member.class, "member1");


**em.persist 를 통해 객체를 저장**하면 이 객체의 값들은 우선 **1차 캐시에 저장된다.**

EntityManager 를 통해 **DB 객체를 조회할때, 1차 캐시에서 먼저 객체를 찾는다.**

컴퓨터구조에서 캐시를 사용하는 이유와 비슷하게 도입된 개념이다.

<br>

**그런데, 찾고자 하는 내용이 만약 1차 캐시에 없다면?**

**DB 에서 조회한 후 1차 캐시에 저장한다.**

이 역시 컴퓨터구조에서 캐시의 동작과 똑같다.

<br>

추가적으로, EntityManager 는 트랜잭션 단위로 움직이기 때문에 트랜잭션이 끝나면

영속성 컨텍스트도 지우기 때문에 1차캐시도 지워지게된다.

즉, 비즈니스 로직이 정말 단순하게, 한 번의 조회만을 수행하는 등 의 경우는 큰 이점은 없다.

---

# 영속 엔티티의 동일성 보장 (Identity)

    Member memberA = em.find(Member.class, "member1");
    Member memberB = em.find(Member.class, "member1");

    // 동일성 비교
    System.out.println(memberA == memberB);


위 코드를 실행시키면 True 가 반환된다. 그 이유로는

**영속성 컨텍스트에서 객체를 몇 번을 접근하여 가져오도록 하여도**, **1차 캐시에 있는 내용을 가져오기 때문에**

그 값을 같을 수 밖에 없다.

이 장점이 JPA 가 등장한 배경에 큰 일조를 한다.

<br>

추가적인 설명을 덧붙이자면, 

**1차 캐시에 반복가능한 읽기 수준 (Repeatable Read) 의 트랜잭션을** 애플리케이션 단계에서 제공하는 것이 그 원리이다.

---

# 트랜잭션을 지원하는 지연 쓰기 (Transactional Write-behind)

    // EntityManager는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야한다.
    transaction.begin();

    // INSERT 쿼리가 보내지지 않는 영역
    em.persist(memberA);
    em.persist(memberB);
    // INSERT 쿼리가 보내지지 않는 영역

    // 커밋하는 순간에야 데이터베이스에 INSERT 쿼리를 보낸다.
    transaction.commit();

학교 수업으로, 데이터베이스 설계에서 배운 지연 쓰기는 한 트랜잭션을 수행하는 과정에서,

**트랜잭션에 포함된 쿼리를 즉각적으로 DB에 넣는 것이 즉시 쓰기 방식**

**쿼리들을 log에 남기고, 모든 쿼리가 끝나고 commit 구문을 만나면 DB에 넣는 것이 지연 쓰기 방식**으로 배웠다.

이 개념이랑 거의 같다.

---

# 변경 감지 (Dirty Checking)

    // EntityManager는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야한다.
    transaction.begin();

    Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");
    
    // 엔티티 객체를 수정 하는 영역
    memberA.setUsername("diger");
    memberA.setAge("24");
    // 엔티티 객체를 수정 하는 영역

    // em.update(memberA); -> 변경을 했으니 반영을 해야하는 코드가 필요할것인데..

    // 하지만 JPA 를 사용하면 이렇게 객체에 대한 변경을 감지하고 있기 때문에
    // 추가적으로 더 무엇인가를 안해줘도 된다.

    transaction.commit();

주석에도 써놓았지만, **JPA 는 객체의 변경을 스스로 감지하고** Commit 을 수행하면

**DB에 변경된 값을 반영한다.**

<br>

근데 **어떻게 변경을 감지할까?**

**commit 이 들어오면, 엔티티의 스냅샷(이미지)과 1차캐시**를 **비교**한다.

여기서 **스냅샷은, 값을 읽어왔을 때의 상태를 저장**해놓은 것이다.

그래서, **commit 을 했을 때 Entity 값이 스냅샷과 다를때, UPDATE 쿼리를, 지연 쓰기 저장소에 저장**한다.

> 궁금증 : Entity 값이 바뀌니까 스냅샷이랑 다를텐데, 애초에 그 Entity 값을 변경하게 하는 것을 어떻게 아는건가? persist() 같은 구문이 없는데..

> 궁금증 해결 : commit 자체가, 현재 내가 다루고있는 객체의 값을 가지고 있다. 그래서 추가 작업 없이 그 객체에 들어있는 값이랑 스냅샷이랑 비교를 할 수 있는 것이다.
---

# 지연 로딩 (Lazy Loading)

