---

title: 객체지향의 사실과 오해 - CHAPTER 03. 타입과 추상화
layout: post
description: 객체지향의 사실과 오해
post-image: https://camo.githubusercontent.com/e36d7badb619bfc023713f4f5b9d0ba5b84ea9d3b7285fedafd3c77e37dffad2/687474703a2f2f696d6167652e79657332342e636f6d2f6d6f6d6f2f546f70436174653531312f4d6964436174653030352f35313034303237332e6a7067

tags:
- OOP
- 객체지향

---

# p.76 훌륭한 추상화

> 해리 벡의 지하철 노선도를 통해 알 수 있는 것처럼 훌륭한 추상화는 **목적에 부합**하는 것이어야한다.

---

# p.77 추상화 정의

> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나, 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
> 
> 복잡도를 다루기 위해, 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 **차이점은 버리는 일반화**를 통해 단순화 한다.
> 
> 복잡도를 다루기 위해, 중요한 부분을 강조하기 위해, **세부 사항을 제거**함으로써 단순화 한다.

---

# p.83 개념?

> 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념** 이라고 한다.

<br>

> 하늘을 나는 교통수단 -> 비행기
> 
> 글을 쓰고 있는 주체 -> 인간


위와 같은 예시로 공통점을 크게 말아 하나의 개념으로 도출

---

# p.84 개념을 이용한 분류

> **개념을 이용**하면 **객체를 여러 그룹**으로 **분류**할 수 있다.
> 
> ex) 엘리스가 정원에 존재하는 객체를 '트럼프', '토끼' 라는 개념으로 나누고, 그 개념에 적합한 객체를 각 그룹에 분류했다.
> 
> **객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능**해서, **개념 그룹의 일원이 되는 것을 개념의 인스턴스**라고 한다.
> 
> --> 클래스를 만들어서 필요에 따라 그 클래스의 인스턴스를 생성하여 사용한다.

---

# p.84 개념의 세 가지 관점

> **심볼** : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
> 
> ex) 트럼프
> 
> **내연** : 개념의 완전한 정의를 나타내고, 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지의 여부를 확인
> 
> ex) 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
> 
> **외연** : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
> 
> ex) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

---

# p.87 분류

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업.
> 
> 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결정했을 때, 그 객체를 특정 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

--

# p.89 타입

> 타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다.
> 
> 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 관념
> 
> 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있으면 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.

---

# p.92 객체와 타입

> 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
> 
> 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행하면, 그 객체들을 동일한 타입으로 분류할 수 있다.
> 
> 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

--- 

# p.93 행동이 우선 [!]

> 어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은?
> 
> 그 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 가지더라도, 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류
> 
> --> 만약에 같은 행동을 하는데 데이터가 다르면? 다른 타입으로 분류?

---

# p.93 같은 행동을 하는데, 데이터가 다르다? [!]

> 동일한 행동이란, 동일한 책임을 의미한다.
> 
> 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다.
> 
> 따라서 동일한 타입에 속한 객체는, 데이터 표현이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다.
>
> --> 같은 타입의 객체가 아닌 두 객체가, 행동은 같은데 데이터가 다르면?

---

# p.93 다형성

> 다형성이란 동일한 요청에 의해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
> 
> 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해, 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 한다.
> 
> 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속한다.

---

# p.94 훌륭한 객체지향 설계? [!]

> 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는, 외부에 행동만을 제공하고, 데이터는 행동 뒤로 감춰야한다.
> 
> -> 캡슐화
> 
> --> 외부가 어디를 말하는 것인가. 왜 감춰야 하는 것인가.

---

# p.94 훌륭한 객체지향 설계

> 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각하여, 객체를 설계하는 것이 좋은 설계방법이다.

<br>

> 객체를 결정하는 것은 행동이다.
> 
> 데이터는 단지 행동을 따를뿐

---

# p.97 트럼프 인간 vs 트럼프

> 트럼프 인간은 트럼프보다 더 특화된 행동을 하는 특수 개념이다.
> 
> 이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화** 라고 한다.
> 
> **일반화/특수화를 결정**하는 것 마저 **행동이 결정하는 것**이다.

---

# p.99 슈퍼타입과 서브타입

> 일반화/특수화 관계를 일컫는 말로
> 
> **일반화**된 타입 : **슈퍼타입**
> 
> **특수화**된 타입 : **서브타입**


---

# p.101 왜 타입을 쓸까? [!]

> 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵다.
> 
> --> 그럼 타입이 뭔가? 타입을 부여하면 뭔가 더 나아지는가?

---

# p.103 동적 모델과 정적 모델

> 동적 모델 : 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지고 있는가?
> 
> -> 애플리케이션을 실행하여 객체의 상태 변경을 추적하고, 디버깅 하는 상황 (런타임 시점)
> 
> 정적 모델 : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을  시간에 독립적으로 표현
> 
> -> 프로그래밍 언어를 이용해 클래스를 작성하는 시점에는 시스템을 정적인 관점에서 접근 (구현 시점)

---

# p.104 클래스

> **정적 모델**은, **타입을 구현하는 도구**가 필요한데 이때 사용하는 것이 **클래스** 이다.
> 
> 클래스와 타입을 구분하는 거은 설계를 유연하게 유지하기 위한 바탕이 될 수 있다.
> 
> **클래스와 타입을 동일시 하지 말자.**

---

# p.105 Chapter-03 정리

> 동적으로 변하는 상태, 상태를 변경하는 행위
> 
> 클래스는 타입을 구현하기 위한 메커니즘일 뿐이다.